---
title: "Пост анализ относительной даты создания документа с приведением к timestamp"
date: "2018-11-17"
categories: [ПРОГРАММИРОВАНИЕ]
categories: [IT]
tags: [PHP, Data mining, Date, Анализ, IT, Велосипед]
---

При сборе документов для анализа из открытых источников с дополнительной пост 
обработкой иногда нужно получить дату создания документа, но бывает так, что временная
метка записана в человеко понятном формате в относительном виде и на не английском языке,
в не структурированном виде. А документ мы пнинимает на обработку не во время получения скачивания.

Примеры входящих данных:

- в понедельник, 14:33
- две минуты назад
- вчера, 18:23
- сегодня, 19:47
- 2018-11-17 18:22

## Предварительный план

Так как время призодит в разных языках и разных форматах, нам нужно привести несколько операций для понимания,
того, что перед нами и в итоге получить Unix Timestamp.

### Шаги

1) Преобразовать в английский язык
2) Очистить от шума 
    - не переведенные части
    - симводы не нужные для понимания временной метки
3) Применение существующих решений для анализа строки средствами php
    - strtotime + свой преобразователь в английский
    - Intl
    - Carbon
4) Выбор наиболее оптимального результата

## Начальная информация

Пример входящей информации для анализа.

Локаль: ru_RU

Временная зона: Asia/Magadan

Входящие данные: понедельник, 14:30

Дата анализа данных: 2018-11-21 12:00

Дата сбора данных: 2018-11-14 14:00

Результат должен быть двух видов, так как в строке есть не опрделенность. Пользователь должен сам
указать время должно считаться всегда в прошлом времени. Либо запоминать два значения в таких случаях
до выяснения информации, как именно формулируется дата для текущего документа.

Дата для будущего времени: 2018-11-19 14:30

Дата для прошлого времени: 2018-11-12 14:30

## Свое решение 🚲

Описать все возомжные варианты слов связаных с датой с последующим приведением к понимаемому формату
для парсера strtotime.

Пример регулярного выражения для дня недели:

```regexp
~(?<=\W|^)(?<weekday>(сб\.?|суб(\.|бот(а|у|ой|е)?)?))(?=\W|$)~imu
```

Далее заменим на английское слово, очистим от возможных шумов и отправим на обработку strtotime

```php
<?php
// Исходное значение
$ruDateTimeString = 'понедельник, 14:30';
// Инициализируем парсер
$parser = new MySuperDateTimeParser('ru_RU');
// Дата когда мы увидели сообщение о относительно дате (учтите временную зону)
$collectedAt = strtotime('2018-11-14 14:00');
// Превращаем в strtotime формат
$enDateTimeString = $parser->parse($ruDateTimeString); // 'monday, 14:30'

$documentTimestamp = strtotime($enDateTimeString, $collectedAt); // 2018-11-19 14:30
```

Успех, осталось настроить аналогичные регулярки для остальных примеров и всех их вариаций, и в теории будет работать
(сарказм).
Такой подход хорош, когда в этом языке есть эксперные знания, и вы знаете все слонения и прочие сокращения которые могут
употребляться. А что делать для другого языка, такого как Голандский на пример? Я голандский не знаю, по этому я делать 
буду ни-че-го.

## Intl

Очень богатая библиотека для работы с локализацией, она умеет конвертировать данные во много мировых форматов.
Так как она не идет в комплекте с php по умолчанию, нам нужно будет ее поставить через pecl расширение.

Для применения этого инструмента, достаточно открыть документацию о классе __IntlDateFormatter__


```php
<?php
$df = IntlDateFormatter::create(
    'ru_RU', 
    IntlDateFormatter::FULL, 
    IntlDateFormatter::FULL, 
    'Asia/Magadan',
    IntlDateFormatter::GREGORIAN
);

echo date('Y-m-d', $df->parse('понедельник, 14:30'));

// Далее действия с интервалом для вычисления даты относительно даты анализа данных
```

Вернемся к Голандскому, его эта библиотека скушает с удовольствием

```php
<?php
$df = IntlDateFormatter::create(
    'nl_NL', 
    IntlDateFormatter::FULL, 
    IntlDateFormatter::FULL, 
    'Europe/Amsterdam',
    IntlDateFormatter::GREGORIAN
);

echo date('Y-m-d', $df->parse('maandag, 14:30'));

// Далее действия с интервалом для вычисления даты относительно даты анализа данных
```

## Carbon 2

Тоже очень хорошо развитая библиотека написаная php, все языковые конструкции описаны в массивах, имеет большой набор
правил на разных языках. Эта библиотека расширяет функционал DateTime класса.

Поведение похоже на Intl:

```php
<?php
\Carbon\Carbon::setLocale('ru_RU');

$carbon = new \Carbon\Carbon('понедельник, 14:30');

// Далее действия с интервалом для вычисления даты относительно даты анализа данных
```


## Прочее

Если не брать только php, то есть хорошая библиотека на python от ребят из scrapinghub по имени dateparser.